https://youtu.be/AtXgYtUtzD4
tangoclinhh_20/6/2017
Let's look at empathy and compassion.
Hãy nhìn vào sự thấu hiểu và lòng trắc ẩn.
Infants and young toddlers show very early signs of
Trẻ sơ sinh và trẻ tập đi cho thấy những dấu hiệu rất sớm của
empathy and compassion through some of those reciprocal
sự thấu hiểu và lòng trắc ẩn thông qua một số hành vi qua lại
behaviours that we talked about in earlier topics.
mà ta đã nhắc đến trong các chủ đề trước.
This is like, for instance, when one baby will hear
Ví dụ, giống như khi một đứa trẻ nghe thấy
another baby cry, so that baby will start crying.
một đứa trẻ khác khóc, đứa trẻ đó cũng sẽ bắt đầu khóc.
Or perhaps, a toddler will see their friend trip over and
Hoặc có thể một dứa trẻ tập đi nhìn thấy bạn của nó đi lại chỗ mình
hurt themselves, so the toddler will become distressed
và tự làm đau mình, đứa trẻ đó sẽ cảm thấy đau
as well on their behalf.
trên danh nghĩa của nó.
So although this isn't really fully formed empathy and
Mặc dù điều này không hoàn toàn hình thành sự thấu hiểu và
compassion--
lòng trắc ẩn -
because at this age, there's still very much an egocentric
bởi vì ở độ tuổi này, vẫn còn rất nhiều cảm xúc ích kỉ
feeling going on where the world revolves around them--
diễn ra nơi mà cả thế giới quay quanh chúng -
these are the very early stages of empathy and
đây là những bước phát triển rất sớm
compassion.
của sự thấu hiểu và lòng trắc ẩn.
Young children innately want to be helpful, and they're
Một cách bẩm sinh, trẻ nhỏ muốn mình có ích,
looking at ways that they can contribute to other people's
và chúng tìm nhiều cách để có thể đóng góp vào
well-being.
sự vui vẻ của người khác.
So it's important that we foster these interactions with
Cho nên việc chúng ta tăng cường các sự tương tác này
young children through those early stages of attachment and
với trẻ nhỏ qua các bước phát triển sớm của việc gắn bó và
reciprocity in order for them to then continue to develop
quan hệ qua lại để chúng tiếp tục phát triển
empathy and compassion and pro-social behaviours.
sự thấu hiểu, lòng trắc ẩn và các hành vi tiền xã hội là rất quan trọng.
So what are pro-social behaviours?
Vậy các hành vi tiền xã hội là gì?
These are behaviours that are exhibited when we want to get
Đó là các hành vi được bộc lộ khi ta muốn
along well with people and form positive and reciprocal
hòa hợp với một ai đó và hình thành mối quan hệ tích cực,
relationships.
tương hỗ lẫn nhau.
So these types of behaviours would include sharing, being
Các loại hành vi này bao gồm
able to share your toys or share the attention of an
sự chia sẻ, khả năng chia sẻ đồ chơi
adult in your life.
hay sự chú ý của người lớn.
This is an important pro-social behaviour.
Đây là một hành vi tiền xã hội.
Cooperating, so being able to work together on tasks,
Hợp tác, làm việc cùng người khác,
perhaps to achieve a common goal.
có lẽ là để đạt được một mục đích chung.
Helping.
Giúp đỡ.
You'll see a lot of young children wanting to do this--
Bạn sẽ thấy rất nhiều trẻ nhỏ muốn làm điều này -
helping out, assisting adults, maybe helping set the table or
giúp làm việc vặt, hỗ trợ người lớn, có thể là giúp dọn bàn để ăn hay
put things away at the end of the day.
cất đồ đi vào cuối ngày.
And lastly, looking at sympathy.
Và cuối cùng, nhìn vào sự thông cảm.
Sympathy is about feeling for somebody else when they're
Sự thông cảm là cảm xúc về một ai khi họ
going through something.
trải qua điều gì đó.
So sympathy, you might see toddlers putting their arm
Nên bạn có thể thấy những đứa trẻ chập chững đặt cánh tay của chúng
around someone when they're upset.
quanh người ai đó khi họ buồn.
In order to demonstrate pro-social behaviours, we do
Để chứng minh cho các hành vi tiền xã hội,
need to be able to understand other people's social cues,
chúng ta cần phải hiểu được những cử chỉ không bằng lời của người khác,
and this does depend on each child's developmental stage.
và điều này phụ thuộc vào bước phát triển của mỗi đứa trẻ.
Lastly, when discussing empathy and compassion, let's
Cuối cùng, khi thảo luận về sự thấu hiểu và lòng trắc ẩn
talk about something called theory of mind.
hãy nói về thứ được gọi là lý thuyết tâm lý.
This begins to develop in children at around about the
undefined
age of 2 to 3, and it's when children develop an awareness
2 hoặc 3, đó là khi trẻ phát triển nhận thức
that there are other people who think differently to them.
rằng có những người khác không suy nghĩ giống chúng.
That, in fact, they're individual.
Trên thực tế, chúng là những cá nhân.
Their thoughts and feelings are individual, and other
Những suy nghĩ và cảm xúc của chúng là cá nhân,
people have different perspectives.
và những người khác có những quan điểm khác.
Children can then start to think about how their own
Trẻ con có thể bắt đầu nghĩ về việc cảm xúc của chúng
emotions may affect other people or their own behaviours
có thể ảnh hưởng tới người khác ra sao hay những hành vi của chúng
may affect other people.
có thể ảnh hưởng tới người khác ra sao.
So you can see it's a very important part of their
Cho nên bạn có thể thấy đây là một phần rất quan trọng trong
cognitive development and emotional development that
sự phát triển nhận thức và phát triển cảm xúc
then supports them developing empathy and compassion for
mà sau đó sẽ hỗ trợ chúng trong việc phát triển sự thấu hiểu và lòng trắc ẩn
other people.
đối với người khác.
In this last module, we've covered
Trong phần cuối này,
various aspects of belonging.
chúng ta đã tìm hiểu các khía cạnh khác nhau của sự thuộc về.
And in the next module, Helen will talk about being and what
Trong phần tiếp thep, Helen sẽ nói về việc làm trẻ con
it means to just be a child.
và ý nghĩa của việc làm trẻ con.